Bienvenidos a este curso de OCP Academy sobre Open Rack y ORv3. En esta primera lección veremos cómo comenzó el Open Compute Project y cómo moldeó el estándar Open Rack del que dependen hoy tantos centros de datos modernos.
El Open Compute Project, u OCP, fue fundado en 2011 por Facebook, ahora Meta, junto con Intel y Rackspace.
Su objetivo era compartir diseños abiertos que hicieran los centros de datos más eficientes, escalables y sostenibles.
Open Rack surgió de la necesidad de Facebook de escalar su infraestructura con eficiencia.
Los diseños tradicionales eran ineficientes y añadían costes y complejidad.
El primer estándar Open Rack, llamado ORv1, se lanzó entre 2012 y 2013. Su distribución centralizada de energía con una plataforma de alimentación de 12V CC y barras colectoras.
Esto redujo el número de cables de alimentación de servidores y facilitó el mantenimiento de los racks.
Después de ORv1, la comunidad desarrolló ORv2. Mejoró el diseño de energía y rack, pero se centró principalmente en centros de datos hiperescala que utilizaban servidores de 21 pulgadas y corriente continua.
Esto hizo que fuera menos común para un uso empresarial más amplio, que seguía el tradicional rack estandarizado de 19 pulgadas de la American Electronic Industries Alliance, EIA.
Para 2016, la comunidad sabía que nuevos desafíos como la inteligencia artificial y la computación de alto rendimiento requerirían densidades de potencia aún mayores y mejor refrigeración.
Así comenzó el desarrollo de ORv3. Entre 2016 y 2018, empresas como Meta, Google y Microsoft trabajaron juntas para identificar la necesidad de mayor densidad de energía, mejores soluciones de refrigeración y más flexibilidad tanto para centros de datos hiperescalados como empresariales.
Para 2019 y 2020, colaboradores como Advanced Energy estaban desarrollando estantes de alimentación ORv3 que utilizaban una arquitectura de 48V CC. Esto aumentó la eficiencia y soportó cargas de trabajo más consumidas de energía.
En 2021, la Cumbre Global de OCP puso de manifiesto la disposición de ORv3 para una adopción más amplia. Las estanterías eléctricas demostraron un 97,5% de eficiencia y hasta 36kW en un formato 2OU. Para 2022, ORv3 estaba listo para su despliegue a gran escala.
ORv3 fue diseñado para ser flexible. Soporta tanto equipos de computación abierta de 21 pulgadas como equipos estándar antiguos de 19 pulgadas.
También incluye características como colectores de refrigeración líquida y conexiones de alimentación ciegas para facilitar la instalación.
Para 2024, la adopción de ORv3 había crecido significativamente. Empresas como Cheval, Eaton, Flex, Rittal y Sanmina tienen sus portaequipajes en el mercado OCP basados en la especificación ORv3.
Incluso encontrarás racks de WoodenDataCenter hechos con materiales de carbono de baja incorporación.
En 2025, empresas como Meta y NVIDIA contribuyeron con diseños avanzados como el Catalina, un rack MGX AI, y Compute Shelf, que puede manejar hasta 140 kW por rack para potentes cargas de trabajo de IA.
ORv3 ha cambiado la industria de los centros de datos al mejorar la eficiencia energética, aumentar las capacidades de refrigeración y crear un ecosistema abierto más flexible.
Hoy en día, el OCP sigue impulsando la colaboración y las especificaciones estándar.
Su enfoque de hardware de código abierto ayuda a los centros de datos a escala mundial para el futuro, manteniéndose eficiente y sostenible ante la creciente demanda de computación de mayor rendimiento para impulsar la inteligencia artificial que, a su vez, impulsará la inteligencia humana detrás de cada sector.